<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="hu" xml:lang="hu">

<head>
    <link rel="stylesheet" href="css\xhtmlstyle.css" />
    <meta http-equiv="Content-Language" content="hu" />
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <title>A kebab és a gyros eredete</title>
</head>

<body>
    <h1>A kebab és a gyros eredete</h1>
    <p> Szóval, akkor mégis mi is ez a húsos-zöldséges étel, amit valamiért egy olyan kenyérbe csomagolnak, amely szinte
        minden egyes alkalommal szétesik, hogy aztán a hajadba is tzatzikit kelljen kinyalogtatnod. Biztos téged is
        érdekelt
        már valamennyire, hogy honnan származik, ki találta ki, és mégis miért szeretik ennyire, vagy ha nem, talán
        olyan
        lehetsz, mint Lajos, aki minden nap olyan szinten el van ázva, hogy azt sem érdekli, hogy hagyma csípős lehet-e
        vele. Igaz, Lajos ugye egy álmatlan péntek estékét, korsó sör, egy remek társaság, és a jóöreg kebab pitában
        vagy
        éppen gyros. Ezt mindjárt megbeszéljük az eredetéről. Mai napig heves viták vannak összevissza, kerülnek elő
        újabb
        és újabb forrásokra. Jelenleg rendelkezésünkre álló információk alapján azért ki lehet bogozni valamennyire a
        sztorit.</p>

    <p>A legelső kézzelfogható eszközök a bronzkori Akrotiri városának ásatásakor kerültek elő. Ezek olyan húst
        nyársakra
        tűzötték, amelyeket időszámításunk előtti 17. században használhattak, valószínűsíthetően vagy akkor még nem
        ment
        nagy a biznisz. Viszont évszázadokkal később, mert maga Homérosz bácsi ír az Iliászban és az Odüsszeiában is
        nyárson
        meg sütött hús darabokról, komolyan csak képzeld el Homéroszt a Deákon, kebabot van szóval kenni szétszaladtak
        állatok. Több száz kilométerrel arrébb az őskori Indiában fent maradt már eposzában is megjelentek a megpörkölt
        hús
        darabolása, ez az illusztráció egyébként az ókori hinduizmus étrendjének egyik legfontosabb kézzel megfogható
        forrása, a legelső írásos recept viszont csak a 10. században bukkan föl.</p>

    <p>Hívni is szálljak, valahára hívni szalagavatóra, hívtalak alakú, valaki Borov szakácskönyvéből, ahol már
        konkrétan
        írt a hús elkészítéséről. Szemben az európai régiókkal, ahol a sütéshez használt tüzelőanyag rendelkezésre állt,
        hát
        egészben tudtak húst sütni. A Közel-Keleten ki kellett találniuk egy praktikus módszert, amely a nagy
        mennyiségben
        idő- és energiahatékonyan tudtak érvényesülni. Rájöttek, hogy a kisebb hússzeleteket egyszerre is meg lehet
        sütni,
        ha nyársra felhúzva tűz fölforgatják őket. Ekkor még csak vízszintesen, csak sem tudok olás a kebab szó legelső
        írásos feljegyzése és egyben ételként való hivatkozás a 1377-ben jelent meg. Holló a helyi versében, az hiszem
        Yusuf
        van, az első kereskedelemben elkészített kebab iszkender FM nevéhez fűződik, aki 1867-ben nyitotta meg
        Dönerkebab
        éttermét Bursa városában, immár függőlegesen sütött húsokkal. Szép volt, tiszta szép, a név jelentése igazából
        baromi egyszerű: Döner, mint Forgó, és Kebap, mint grillezett hús. Nade, miből is áll Iszkender híres első
        receptje?
        Kakukkfűvel borított domboldalakon tenyésztett bárány omlós, az enyém pirítva, sós paradicsomszósszal barnított.
        Várj, egy csésze petrezselyemmel meghintett joghurt és szeletelt török lapos kenyér. Igen, később magát az
        eredeti
        arab több nyelven keresztül terjedt, míg végül 1972-ben török vendégmunkások segítségével berobbant a
        németországi
        köztudatba. Az első igazi úttörője az édes krémek caddian Norman volt, aki hagyományos török recept alapján
        készítette el a saját kis kebabját, a késésben lévő Bellini munkásoknak. Az étel népszerűsége nőtt, a többit
        pedig
        szerintem már ti is kitaláltátok.</p>

    <p>Viszont maáltalunk ismert kebab mégiscsak eltér egy picit a hagyományos receptekről, csak egy picit. Picit. Egyik
        első lépésként, ez azért van, mert mondjuk az olasz konyhában nagy hagyománya van a tradíciók megőrzésének,
        addig a
        kebab esetében nincsenek megkötések. Nem hiszitek? Jelenleg 125 ismert kebab receptet tartanak számon.
        Gyakorlatilag
        most én is kimehetnék a konyhában, süthetnék lazacot egy kis tengeri sóval, bálnazsír szósszal, nyakon öntve.
        Kínában becsomagolva és kész is a törpét. Tőlem nem indítja be, és akkor most milyen ezzel a kebab-gyros
        dologgal?
        Most akkor ugyanazt eszem vagy át vagyok lehet?</p>

    <p>Nos, egészen egyszerűen a kebab török, a gyros pedig görög eredetű. Az 1920-as években a kis-ázsiai görög, török
        és
        örmény bevándorlók hozták a receptet Görögországba, és görög stílusra átformálták, míg a kebabban
        tradicionálisan
        bárányhús van, addig az eredeti gyrosban sertést használnak, a fűszerezés és a szószok is eltérőek a török és a
        görög konyha között. E tekintetben eléggé különbözik egymástól. Egyébként csak nekem tűnt fel, hogy
        Magyarországon
        egy ideig csak a "gyrost" nevét használták? Aztán hirtelen szinte minden "Döner kebab" lett. Tök olyan, mintha
        héten
        rájuk szólt volna valaki, aztán bocsibocsi, cseréljük, nincs gáz, most már jó lesz. Valószínűleg mindkettőt
        használhatod, akármelyik kifejezést mindenki tudni fogja, hogy mire gondolsz. Rajtunk kívül persze más
        országokban
        is jelen van az étel, és akár így, akár úgy, viszont például Hollandiában "kebab szalonnak" hívják, és
        fémtálcákban
        tálalják gouda sajttal. Aztán ott van Kanada, ahol "doner king" néven robbantotta be a köztudatba grillezett
        sertéshússal és chili szósszal. Hívhatják akárhogy, készíthetik sertésből, csirkéből vagy borjúból, egy dolog
        soha
        nem fog megváltozni: a kebab örökre nyomot hagyott a világ street food kultúrájában, és személyre
        szabhatóságának
        köszönhetően valószínűleg mindig is klasszikus városi kaja lesz számontartva, még úgy is, hogy Homérosz nem
        adott
        használati útmutatót a kulturált elfogyasztásához.</p>
</body>

</html>